---
title: 大学时期旧作遴选
date: 2017-12-25
thumbnail: /img/poems/BwuPic.jpeg
categories:
 - 诗词
tags:
 - 大学时期旧作
---
遴选大学时期作品，摘录在此。
<!-- more -->

#### 孤帆远

大学首篇，纯为练习而作，尚有高中时之风格，其为浅陋，且一笑视之

九霄只影踏红尘，拂剑黯听风断魂。

醉忘冰雪纷飞落，天涯何处应离人。

2008.10.8


#### 月夜

寥辰几许暮云开，经年欢笑破尘霾。

独倚幽栏对月影，清辉洒下故园来。

2009.6.8


#### 潞园一梦

离别潞园一年有余，是夜，偶遇小雨，忽有思念之感，由是而作随笔一篇

一时一地一华年，翩跹夜雨画离颜。

红楼应不负朝露，博唐杨柳郁水间。

2009.8.4


#### 记方阵训练

月染晨㬢看阳炎，伏风劲雨若等闲。

拾得鸿雁南飞意，清霜相对凭阑干。

2009.8.4


#### 秋寄二首

##### 之一

常道秋来晓夜寒，却逢庭院满馨兰。

霞天杨柳霓风处，美景何堪寄愁言。

##### 之二

轩窗渐冷方抬首，黄花相倚月明楼。

寂落书生何悲切，清寒过后总是秋。

2009.10


#### 白石游记

遥遥旭日承云冠，落落萧山衣锦襕。

闻知峰上来仙客，莫道当时步蹒跚。

2009.11


#### 元旦

游云夜落九重天，榻上清霜对月寒。

孤星几许飘零愿，默柏何当倚阑干。

旧时王谢堂前雁，今昔巷尾看树颠。

不如且随尘缘去，伏望明朝又一年。

2009.12.31


#### 上元雪

早梦谁如是，柔云带墨迟。

凌空舞星落，榭下垂兰枝。

一夜上元节，万家灯火赤。

阑珊无限景，自有路人拾。

2010.3.1


#### 又逢夏雨

谁如夏雨狂，贯絮飞花芒。

来时风弄影，去时叶彷徨。

几处云山壮，带墨舞霓裳。

笑忘南天暮，清曲伴罹阳。

2010.5.9


#### 月夜

清灯自顾影自怜，月静成芷夜成眠。

奈何陈柳相伴落，更看新枝剪云毡。

2011.4.28


#### 晚秋

寒月攀高云，车马倍逡巡。

秋风牵落叶，共领一黄昏。

2011.11.30


#### 清明闲赋二首

##### 之一

不见清明露，唯觉晓夜寒。

桃花浅映面，九曲照阑干。

##### 之二

寂寂桃花坳，离离车马遥。

一时秋风起，纷纷舞玉霄。

2012.4.4


#### 暮雨

一夕春雨一宵寒，半卷云裳半卷帘。

徒梦零丁带墨舞，不知窗外月盘桓。

2012.4.10


#### 无题

又是青霄入水帘，草浣新纱木挽冠。

遥知天外云影过，难见窗前挂玉盘。

2012.7.10


#### 清华之秋

寒鸦数声鸣，路面卷秋风。

不知岁月与，枯木伴青松。

2012.10.29


#### 无题

昨夜凄凄北风号，未闻清霜舞玉霄。

今早枝头黄杏落，门前正堪衣锦袍。

2012.11.5


#### 无题

早，于清华逢漫天飞雪，以为赏心乐事，随意书之

又见西风飘雪，不知何处云来。

愿求一杯浊酒，笑谈昔日情怀。

前路层层渐染，雪片依依徘徊。

行人遥望天际，拂去心中尘埃。

2012.12.12

于2013.2.16改写为如下之句

又见西风飘瑞雪，不知何处惹云来。

愿求昔日青梅酒，与君共品笑情怀。

前路层层成渐染，雪片依依若徘徊。

行人遥指清天际，荡却心中旧尘埃。


#### 后记：

大学四年，所作多为咏一时之景，少有叙事议事者。盖因大学所遇并无新奇鬼怪，况彼时心性沉寂，凡事浅尝辄止，消极而避事，今日想来，或有光阴虚渡之感。所幸灵感未失，尚能由观景而生，借以入词句，得一时之乐。